この動画では「春望」という 杜甫（とほ）の 作品の 漢詩の内容 を確認します。
まず「春望」という題に どのような意味が あるのでしょうか。
春の眺（なが）め という 意味が あります。
春の眺（なが）めから 何を思ったのかを 読み解いて いきましょう。
まず「国 破れて 山河あり」から説明します。
「国 破れて」とは どのような 意味 でしょうか。
これは 国の都が 破壊（はかい）されても という意味です。
戦の後で 国の都が ぼろぼろに なってしまった という状態です。
そのような 状態で あっても 山と 河が そのまま 残っている ことを表します。
次に「城 春にして 草木 深し」を説明します。
この「城」とは 都が 城壁（じょうへき）で 囲まれている 状態です。
この町にも 春が やってきて 草木は 深く 生いしげっている という意味です。
次に「時に 感じては」です。
ここで 一度 区切って 考えます。
「時に」は 時々という 意味では ありません。
他に「時」という 言葉がつく 熟語を 考えて みましょう。
すると「時に」が どのような意味か 分かってきます。
ここでの「時に」は 時代 という意味です。
時代に 何を 感じる のでしょうか。
悲しみを 感じます。
時代に 悲しみを 感じては「花にも 涙（なみだ）を 濺（そそ）ぎ」と続きます。
「涙（なみだ）を 濺（そそ）ぎ」とは どのような 状きょうでしょうか。
「濺（そそ）ぐ」というのは 涙（なみだ）を落とす という意味です。
つまり 時代に 悲しみを 感じては 花に 涙（なみだ）が落ちる という意味です。
別れを 恨（うら）んでは 鳥にも 心を 驚（おどろ）かす
ここは 全体で どのような 意味になるのか 見ます。
ここは 家族との 別れを 悲しんで という意味です。
「別れ」とは 家族との 別れなのです。
そして「恨（うら）む」は ここでは 悲しむ という意味で 使われています。
「鳥にも」は 動物の 鳥です。
ここでは 鳥の鳴き声を 具体的に 指しています。
「心を驚（おどろ）かす」は 心が痛む ということです。
家族との 別れを 悲しんで 鳥の鳴き声を 聞いても 心が痛む という意味です。
続きの「烽火（ほうか） 三月に 連なり」を 見ましょう。
「烽火（ほうか）」は 火という字が 使われています。
何かが 燃えている ことは イメージできた でしょうか。
「烽火（ほうか）」は 戦争で 使われる 火のことです。
戦争に 使われる 火が「三月に連なる」とは どのような 意味でしょうか。
3ヶ月続いて という 意味です。
つまり 戦乱が 3ヶ月 続いて という 意味になります。
次は 大事な 言葉が 出てきます。
「家書」という言葉は 漢字だけ見ると 本のような イメージが あると 思います。
しかし「家書」は 家族からの 手紙のことです。
「家書が 萬金（ばんきん）に 抵（あた）る」と続きます。
「萬（ばん）」は 「万」と書く 文字のことです。
万に値する と続きます。
家族からの 手紙は すごく高い お金にも 値するほど 私にとっては 価値がある という意味です。
次に「白頭 掻（か）けば 更（さら）に 短く」の部分です。
「白頭」は 白髪（しらが）の頭のこと です。
白髪（しらが）の頭を 手で掻（か）きむしれば 更（さら）に 抜（ぬ）けていく という意味です。
自分は 白髪（しらが）の おじいさん頭で それを掻（か）くと 更（さら）に 髪（かみ）の毛が 抜（ぬ）けていく という意味です。
そして「渾（す）べて 簪（しん）に 勝（た）へざらんと 欲す」です。
この部分が 全体で どのような 意味か確認します。
「渾（す）べて」というのが 全く という意味です。
「簪（しん）」というのは かんざし のことです。
かんざしは 役人が かぶる 冠（かんむり）を止める ピン留めです。
全く 役人の冠（かんむり）を 止める 簪（しん）という ピン留めも かぶれないほどだ。
それくらい 自分は おじいさんに なっている という意味です。